## Функции.

**Дефиниция:** <br />
В контекста на програмирането, функция се нарича **именувана група от инструкции, които изпълняват дадена функционалност**.

```c++
<сигнатура> <идентификатор> (<параметър>, <параметър> ...) {
      <тяло>
}
```

**Семантика:** <br />
- <сигнатура> - <тип_резултат> | void
- <идентификатор> - име на функцията
- <параметър> - всеки параметър се състои от <тип> и <индентификатор>

**Важно:** <br />
- void = празен тип, не връща резултат.
- Ако функция със сигнатура различна от void и не връща стойност се получава грешка при компилация.
- Извикването на функция всъщност е операция с много висок приоритет.

```c++
#include<iostream>

void helloWorld() {
    std::cout << "Hello World!" <<std::endl;
}

int main()  {
    helloWorld();
}
```

Оператор **return**:
-  Прекратява изпълнението на функцията.
-  Замества извикването и с резултата (връща резултата).
 
Операторът може да се използва и при функции, които не връщат нищо (void функции), тогава return единствено прекратява функцията.

```c++
int max(int n, int k) {
    return n > k ? n : k;
}
```

### Параметри по копие
```c++
#include <iostream>

void f(int n) {
    n++;
}

int main() {
    int n = 4;
    f(n);
    std::cout << n << endl; //4
}
```
Важно: Функциите, написани по този начин, приемат своите параметри **по копие**.

### Параметри по референция
Алтернативно име на съществуваща променлива. Променливата може да бъде декларирана като референция чрез **&**. <br />
Ако функция получи рефенция към променлива, тя може да променя(modify) стойността на променливата(директно). <br />
По този начин предотвратява копирането на данни. <br />

```c++
void swap(double &a, double &b) {
    double temp = a;
    a = b;
    b = temp;
}
```

### Function overloading
Една функция може да има безброй много overloads. <br />
При извикване на функцията, компилаторът се грижи да намери правилния overload на функцията. <br />
Компилаторът може да направи преобразуване на данните, ако се налага. <br />
Ако не намери подходящ, се получава грешка при компилиране. <br />
Ако намери повече от 1 подходящ, се получава грешка за двусмислие. <br />

```c++
    void cout(char a) { std::cout << a; } //1

    void cout(int a) { std::cout << a; } //2

    void cout(char a, int b) { std::cout << a << '-' << b; } //3

    void cout(double a, char b) { std::cout << b << '-' << a; } //4

    void cout(bool a) { std::cout << a; } //5

    void cout(char a, bool b, int c) { std::cout << a <<b << c; } //6

    void cout(const int a) { std::cout << a; } //7

    void cout(char a, unsigned b) { std::cout << a << '-' <<b; } //8

    void cout(char a, int b) { std::cout << a << '-' << b; } // 8.1

    char cout(char a) { return a; } //9
```

```c++
    void cout(char a) { std::cout << a; } //двусмислие с 9

    void cout(int a) { std::cout << a; } // двусмислие със 7

    void cout(const int a) { std::cout << a; } // двусмислие с 2

    char cout(char a) { return a; } // двусмислие с 1
```

**Важно!** <br />
За компилатора има значение подредбата на параметрите. Ако спрямо дадената подредба няма отговаряща функция се получава грешка при компилация.

### Параметри по подразбиране
Възможно е да имате програма, в която 90% от случаите подавате eдин и същ параметър на дадено място. <br />
C++ позволява да имате стойност по подразбиране за 1 или повече параметри, които не се налага да уточнявате при извикване на функцията. <br />

```c++
#include <iostream>

void print(int a, int b = 5) {
    std::cout << a << " " << b;
}

int main() {
    print(4); // 4 5
    print(3, 6); // 3 6
}
```

**Параметрите по подразбиране трябва винаги да са в края!!!**
```c++
#include <iostream>

void print(int a, int b = 5, char c = 't') {
    std::cout << a << " " << b << " " << c;
}

int main() {
    print(4); // 4 5 t
    print(3,6); // 3 6 t
    print(3, '0'); // 3 48 t
}

//‘0’ има стойност 48 в ASCII => компилаторът го разглежда като int със стойност 48
```

**Параметрите по подразбиране винаги са в последователността, в която са дефинирани, не могат да се прескачат**

### Function Declaration vs Definition
Declaration – казва на компилатора, че така функция съществува. <br />
Definition – казва на компилатора, какво всъщност прави тази функция(нейната функционалност). <br />
Една функция **може да бъде декларирана**, но да **не бъде дефинирана**. Получаваме компилационна грешка, ако тази функция бъде извикана. <br />

```c++
#include <iostream>

void helloWorld(); //Declaration

int main()  {
    helloWorld();
}

void helloWorld() { // Definition
    std::cout << "Hello World!\n";
}
```

## Стекова рамка

## Примери:

**Задача 1:** Въвежда се неотрицателно число n. Да се отпечатат всички двойки прости числа, които са във вида 6k-1 и  6k+1 за всяко k <= n.

-решена без функции и решена с функции.

**Задача 2:** Напишете функция, която приема неотрицателно число n и връща числото обърнато

*Вход: 288, Изход: 882*

**Задача 3:** Напишете функция, която приема неотрицателно число и връща дали числото е палиндром.

*Вход: 2882 Изход: true*

**Задача 4:** Напишете функция, която приема неотрицателни числа n и k и връща дали k е суфикс на n.

*Вход: 288, 88, Изход: true*

**Задача 5:** Напишете функция, която приема неотрицателни числа n и k и връща дали k е префикс на n.

*Вход: 288, 28, Изход: true*

**Задача 6:** Напишете функция, която приема неотрицателни числа n и k и връща дали k е инфикс в n.

*Вход: 2831, 83, Изход: true*

**Задача 7:** Напишете функция, която приема две естествени числа и връща n^k.

*Вход: 4 5,  Изход: 1024*

**Задача 8:** Напишете функция, която приема неотрицателно числа n и k връща log_k(n) (закръглено надолу)

*Вход: 90 3  Изход: 4*

**Задача 9:** Напишете функция, която приема 4 цели числа - a,b,c,d и връща дали точката <a,b> и точката <c,d> лежат на една окръжност с център <0,0>.

*Вход: 1 0 0 1  Изход: true*


## Задачи:

**Задача 1:** Напишете функция, която приема цяло число и връща модула му.

*Вход: 4, Изход: 4*

*Вход: -4, Изход: 4*

**Задача 2:** Напишете функция, която приема цяло число и връща броя на цифрите му.

*Вход: 4, Изход: 1*

*Вход: -4, Изход: 1*

*Вход: 5430 Изход: 4*

**Задача 3:** Напишете функция, която приема 6 целочислени координати (3 точки) и връща обиколката на триъгълника по тези точки.

*Вход: 1 1 4 7 0 10, Изход: 20.764*

**Задача 4:** Да се напише функция, която приема две естествени числа и връща ново число, което е тяхната конкатенация.

*Вход: 19 32, Изход: 1932*

**Задача 5:** Напишете функция, която дадено по подадено естествено число N, връща число, което е резултат от конкатенацията на обърнатото число на N с подаденото N.

*Вход: 1234  Изход: 43211234*

**Задача 6:** Да се напише функция, която приема три естествени числа a и b и k и връща броя на числата в интервата [a...b], които имат точно k различни прости делитела.

*Вход: 19 32 3, Изход: 1*

*Вход: 19 42 3, Изход: 2*

**Задача 7:** Напишете функция, която приема естествено число и връща дали цифрите му са сортирани (във възходящ или в низходящ ред).

*Вход: 122239,  Изход: true*

**Задача 8:** Напишете функция, която приема естествено число и връща дали цифрите му са еднакви.

*Вход: 111111,  Изход: true*

**Задача 9:** Напишете функция, която приема естествено число и връща ново число, което има същите цифри, но в сортиран вид.

*Вход: 531261,  Изход: 112356*

**Задача 10:** Напишете функция, която приема символ и дали символа е главна буква.

*Вход: 'А',  Изход: true*

*Вход: '!',  Изход: false* //или грешка

**Задача 11:** Напишете функция, която приема символ и връща съответната главна буква (ако подадения символ е малък символ)

*Вход: 'а',  Изход: 'А'*

*Вход: '!',  Изход: '!'*


**Задача 12:** Напишете функция, която приема символ и ако символът е цифра, да върне съответната цифра. Ако символът не е цифра, то да върне -1

*Вход: '7',  Изход: 7*

*Вход: '!',  Изход: -1*

**Задача 13:** Бикове и крави
